[música] Seguimos conversando con
Alexandra Marano. Ella es ex secretaria
general del Jurado Nacional de
Elecciones, experta en legislación
electoral. Eh, obviamente hay que
cambiar el sistema.
Ah, sí. definitivamente
muchas voces dicen que debe ser
solamente el Jurado Nacional de
Elecciones, ¿no? No este triumirato que
está segmentado en el RENIEC, ¿no? se
encarga del padrón
ONPE, que ya es la que se encarga del
proceso electoral propiamente y la
justicia electoral que está configurada,
pues ya sabemos cómo y y que finalmente
sea solo una entidad
como como era antes, ¿no?
Claro. Que se encargue de las
elecciones.
¿Qué crees que es más eficiente?
Mira, eh yo creo que debería mantenerse
estas tres cabezas del sistema
electoral, pero creo que sí se deben
reforzar las autoridades, darle más
valor, más fuerza. Creo que últimamente
el sistema electoral está muy dividido y
generalmente deben de manera trabajar de
manera armónica y de manera conjunta. Lo
hemos visto en una primera vuelta donde
entre jurado y OMPE habían ciertas
desavenencias y
pero no debería ser así, ¿no? O sea, yo
creo que el Jurado Nacional de
Elecciones tiene autonomía sobre todo el
resto o no es así. No son organismos
independientes, cada una tiene cumple.
Pero si yo le exijo a OMPE o a René que
me dé algo, yo como justicia electoral
máxima no me lo tiene que dar.
Claro. Sí. salvo que diga que no lo
puede hacer, pero no es que el jurado
esté sobre ellos, los tres están en el
mismo nivel porque son personas. Okay. O
sea, no es que yo como por ejemplo, no
sé, Jorge Luis Salas Arenas, vocal
supremo, Roberto Burno, vocal supremo,
te puedo decir, "Oye, tú me tienes que
dar a mí lo que yo te pido."
Entonces, si yo te pido información
sobre este elector
y tú como jefe de RENIC dices, "No, yo
como por mi responsabilidad a cargo de
esa información que yo tengo que
cautelar, no te lo puedo dar." Sí, sí,
es válido porque son organismos
autónomos
por eso pues entonces de repente para
evitar para evitar eso
tener una sola, ¿no? Entidad que se
encar
como funciona en otros países, ¿no? En
otros países hay un solo ente electoral
que se encarga precisamente de la
organización, del padrón y de la
justicia electoral. Yo creo que no. Yo
creo que lo ideal sería tener tres, pero
sí darles la fuerza. Pero es que hemos
sido de de mal en peor.
Efectivamente, pero eso ha sido por la
por los cuestionamientos que se ha hecho
al sistema electoral. Hemos visto, por
ejemplo,
sí, se puede cambiar, pero se puede
cambiar de otras maneras, no
dividiéndolo, sino manteniéndolo. Pero,
por ejemplo,
ya, pero que sea eficiente. Yo voy voto,
me a ver, díganme que en el en el año,
no sé, 2000,
¿cuándo nos toca votar otra vez? Dios
mío. En el 2026, 2030, 2031, ya en el
año 2030 y no sé qué voy a ir con mi
otra vez pues con mi lapicero a marcar.
No te pases pues que no te pongan un
cartón abajo. Mi abuelo otra vez
diciéndome para que no haga hueco, por
favor.
Pero eso tampoco lo garantiza que
tengamos un solo un solo órgano. Creo
que los se tiene que modificar. Pero que
está bien, pero que que sea una cosa que
yo aprieto un botón y que va al servidor
mi voto
y eso se puede hacer
y en la noche me dicen ganó este no sin
conteo rápido de de IPS o de datum nada.
El conteo oficial OMPE al 100% es este.
Pero eso también es voluntad política
que se tiene que hacer. Se tiene que
trabajar ahora, ¿no? Ahora tenemos
Pero mira el daño que le hace al país.
Claro. A la democracia nos mata.
Efectivamente, no, pero creo que ahí sí
se tiene que trabajar arduamente en el
sistema electoral y ahora que entra un
un congreso bicameral tiene que trabajar
en las reformas electorales, sí o sí. O
sea, urgente. Ese es el primer paso que
se tiene que dar. Estoy de acuerdo
contigo.
Es lo primero que se tiene que dar, ¿no?
Dejar otros temas de lado, obviamente de
la mano, pero
no, pero es la esencia, pues es el el la
base de toda la democracia. Eso se tiene
que eh cambiar, ¿no? Ahora, por ejemplo,
tenemos un jefe interino de OMPE,
entonces este tenemos que lograr que se
nombre un jefe eh de OMPE que como
y se ha caído el proceso para elegir al
nuevo. Entonces,
claro, hay uno que sigue en carrera
porque se ha se ha permitido nuevamente
su incorporación, pero no sabemos si
finalmente él va a ser elegido, ¿no?
Porque necesita tener los votos
correspondientes. Entonces, creo que hay
muchas cosas que hay que mejorar en el
sistema electoral, también modificar la
norma electoral empezando por los
organismos electorales, el jurado, OMPI
y Renier. Creo que ha habido un
debilitamiento también en ellos dentro
de dentro de su propia estructura
interna, ¿no? Porque recordemos han
cambiado o renunció el señor Corbeto
como jefe, pero se han mantenido los
demás funcionarios y ha venido muchas
críticas. De repente podemos elegir al
presidente del jurado algo así como se
elige al defensor del pueblo o de otra
manera. O sea, no por ¿Por qué tiene que
el poder judicial mandarme a un vocal
supremo para que presiga?
Eso eso se tendrá que modificar porque
eso está en la Constitución. Por eso hay
cosas que sí se tienen que modificar
y actualizar nuestro proceso electoral.
Nosotros vivimos en un proceso electoral
antiquísimo, ¿no? Y sin mirar queda
claro,
¿no? Lo has mencionado con el tema del
papelito, del cartón, del del contar uno
por uno, de que tenemos de que los
miembros de mesa tienen que llar cinco
ejemplares, se equivocan, por eso
tenemos el reconteo de votos. Entonces,
hay cosas que se pueden eliminar, que se
deben eliminar, que debemos actualizar
nuestro proceso electorales sin ir tan
lejos. Lo mencionabas Colombia, por
ejemplo, es un claro ejemplo de ello,
¿no?
Era para morirse. Yo lloro, pero en fin.
Bueno, Alexandra, muchas gracias por
haber estado con nosotros. Hay que
escuchar a los que saben. Esto es
urgente, ah, la reforma electoral
desde el día un eso hay que cambiar. No
podemos pasar una elección más como la
que estamos pasando en en estas dos
últimas décadas. En fin, hasta aquí el
programa. Los dejamos con Beto saber.
Hasta la próxima. Ah.